おはようございます
最西端の島オクシリと
バッチリ観光しちゃいます
海の色も
めちゃめちゃ綺麗で
ウニとかアワビとかが名産なので
美味しいグルメと
オクシリでとれたお酒
地酒と歴史も
バッチリ堪能していきたいと思いますので
よろしくお願いします
もう手荷物検査は終えて中に入ってきたんですけど
いいですねこの出発表っていうんですが
最近はだいぶ
電光掲示に置き換わりましたけど
このパタパタして表示が切り替わるやつね
いいね残ってる空港なかなか少ないんじゃないですかね
こっちもパタパタです
たまんないね触りました
短距離便多いですね函館空港は
11時45分発奥尻行き
これに乗ります
来た来た来た
やばいちょっと僕も
人生初めて
北海道めっちゃ来てるんですけど
奥尻は人生初なんで
めっちゃ楽しみ
さあさあ来ました
離島旅行定番のこのプロペラ機ね
今回おくしりまでお世話になるのは
このJALの小型プロペラ機になってます
うわー
小型だとね僕の経験上結構機体がふわふわするんで
揺れやすいんですよね
今日はちょっと曇りだし揺れるんじゃないかな
怖いなーとか思いつつ
結局最後まで揺れなかったんですけどね
よかったよかった
そしてこのねプロペラ機あるあるなんですけどもね
窓側に腰掛けると
中央に柱ドカンなので
リュックとか持っててね
足元に僕結構置きたくなるんですけど
置けないんですよ
なのでちょっと荷物は預けないといけませんが
さあいざ11時45分
函館空港離陸
朝市なんかで有名な函館の駅周辺とか
それから温泉地からもね
結構空港近いんで
函館空港割と便利なんですよね
そうしてそして絵に描いたような人手型五稜郭城ね。
五稜郭公園見えてきました。
幕末の歴史と大きく関係してて、個人的には行ったことあるんですけど、動画化はまだしてないんですよね。
動画で函館をまた紹介したいな時間あるとき。
さあそしてこの鉄道模型みたいな線路がたくさんあるんですけど、
ここは函館の一つ手前、五稜郭駅ね。
完全に空から日本を見てみよう状態でめちゃ楽しい。
ジェット機とプロペラ機だとプロペラ機の方が高度低く飛行するように設定されてるんで
街の様子とか結構よく見えるんですよね
Googleマップ見ると僕がピン刺しまくってるんでなんかブツブツまみれになってますけど
奥尻島までの移動手段は主に2つ飛行機か船ですね
飛行機の場合はこの函館空港もしくは札幌の岡玉空港から飛行機乗って奥尻に向かうような感じになります
でフェリーの場合はですね
江差市という街があるんですけども
そこからフェリーに乗っていきます
ただねこのフェリーも結構本数少なくて
シーズンじゃない時は1日1便とか
で函館から江差市の方までさらにバスでね行く必要もあるんで
今回ちょっとフェリーでも行ってみたかったんですけど
時間合わず飛行機という感じになりました
これ飛行機がマージであっという間でですね
これ11時45分に離陸して
今ねアナウンスかかってると思うんですけど
10分後にはもうすでにシートベルト着用の
効果のアナウンスが流れるんですよ
そしてもう12時ちょうどぐらいで
これ今正面見えてるの今回の目的地奥尻トムです
マジで短い
これ以前ですね本州で一番短いフライト
大阪の板見空港から田島空港まで行くフライト紹介したんですけど
これ表記上で35分になってます
対してこっちの奥尻函館便は30分になっているので
本州一短いフライトより短いということになってますから
結構もう日本屈指の短さなんじゃないかなと思います
さっという間にいざ目的地到着う
おちょっと待ってくれ
函館より重たい以上に寒いぞ
コンパクトな可愛らしい空港
奥尻空港到着
空港も滑走路
真っ新な状態で
離島の空港感あっていいですね
空港内はこんな感じで
コンパクトだけど
めちゃめちゃ清潔感あってきれい
はいということでおくしり空港到着
なんですけども誰もいねー何もねー
おくしり空港ね
戦後にできたみたいなんですけども
でも最近滑走路の延長が
行われたみたいで
だいぶターミナルの中とかも
作り変えられてて
めっちゃ新しい感じでしたね
やばいちょっと衝撃の事実が
今発覚してしまった
ここ都内唯一のですね
タクシー会社さん青苗ハイヤーさんが
なんとピンポイントで
今日から4日間お休みということで
タクシー一切使えないことが
判明しましたおくしり島はタクシー会社そこの一社しかないんですよ終わった
本当はあそこのね
空港から奥尻島の奥尻っていって
一番ね中心のエリアまで
乗り合いタクシーが
飛行機が到着する旅にね出てるんですけど
この4日間運休なのでちょっと歩きます
ちょっと空港のバスの時刻表を乗っけておくんですけども
次のこの奥尻島の中心地
奥尻まで行くバスは
もうね1時間半後ぐらいなんで
ちょっと歩いて南側の都市まで向かおう
で気温はですね今ね1度ぐらいかな
なので4月で1度ぐらいなので
で函館よりも若干気温下がったなぁぐらいです でこのチャンネルで離島の紹介をめっちゃしてると思うんですけど今回の奥知りと
ちょっと難易度高いかもしれないです っていうのもですね奥知りとってこんな感じのなんか雫ぽちゃんみたいなこう形をね
しているんですけどもこれで北海道で北方領土を除いてあの2番目に大きい島になっ てるんですよリシートの次に大きいんですけどだいたいざっくり100キロが東京
宇都宮都知事県の県庁所在地に相当するぐらいの距離なので
これ一周しようとなるととんでもないぐらいの広さになってるわけですね
これをチャリで巡るってなると今回相当しんどそうな感じしますが
一応地域をおさらいで
この今僕がいるですね
奥尻島の南部のエリアが青内という地域で
ここに空港があります
で中心地は島の東側の方ですね
奥尻島の奥尻っていう風に言われていて
でそこに北海道本土からフェリーが発着するフェリーターミナルがあったり
で北部の方は稲穂って呼ばれている地域で灯台があったりするわけですね
だから今回は結構島の東側をねこう行ったり来たりするような感じで
巡る形になるのかなと思います
やっぱ北海道来るとねこの3文字はよく見ますよね
カムイ特急列車の名前にもねカムイっていう名前が入ってたりしますけども
アイヌ語でカムイは神様
を意味してますんで
北海道の本土側とかでもカムイって地名はよく聞きますよね
いやでもこれはむしろチャンスかもしれない
前はてるま島とか日本最南端の沖縄の島とか行った時に
ホテルの方とかも行ってたんですけども
やっぱ島の雰囲気を知るにはオフシーズンに来た方が一番いいと
現地の方も言うんですよ
そうやっぱ夏のシーズンとか観光シーズンになると観光客でごった返しちゃうんで
むしろこの島の雰囲気を知る上では
これぐらいのオフシーズンに来た方がいいのかもしれない
都市と建物のね
あの売り看板も出てますけども
膨大すぎる
この松江都地下99000坪
膨大すぎるあ、
ありがとうございます
着いた着いた
空港からだいたい2キロぐらい歩きましたがね
このチャンネルやってると
徒歩とかで2、3キロ歩くの
本当呼吸するようにできるようになってくる
チャリンコと徒歩で
遠距離移動するのめっちゃ慣れた
さあさあ到着です
ここね至るところにこの島
津波浸水予想地域
でこっちにも
津波注意の看板が書いてあるんですけど
そうこれ奥尻島は
1993年北海道南西沖地震
っていう大きい地震があって
その際の津波で
今まさに僕がいるここの青苗のエリア
100人近くの方がね
あの亡くなるっていう津波に流されてしまうっていう
とんでもないね津波に襲われているんですよ
だからここ僕が立っているところもね
全部津波に昔こう流されてしまっていて
ちょっと定かではないんですけども
ここ左側にこう堤防みたいな超巨大ななんか崖みたいなやつあるじゃないですか
これも多分人工的に森戸土掘られたんじゃないかなと思うんですよね
でここにも避難路ってありますけども
当時たくさんの方が亡くなったので
93年以降
津波の対策が島のいったるところに施されて
すぐ逃げられるような
避難路が街のいったるところに
設けられているんですよ
なのでちょっと画像乗っけておきますけど
さっきの奥尻空港もそうで
空港の滑走路の周辺が
こんな感じで森戸に
覆われてるんですよね
土手に囲まれたような感じになってるんですけど
これも津波対策なんじゃないかな
と思うんですよね
でちょっとベラベラ
喋りすぎてしまったんですけど
これわかりますかね
島を本当に車の音以外
静まり返ってるんですよね
人が本当に少ない
でこれからね
あの中心地の方にも行くんですけど
今回のホテルはこの青苗
南側南部の地域になりますこちら
須戸割民宿島時間さん
先にチェックインしちゃいます
おいいねおしゃれなフォトスポットなんかも
ありますよお邪魔します
さてさてチェックインしてきました
13時だいぶ早かったんですけど
入れてくれましてお部屋こんな感じになってます
めちゃめちゃおしゃれじゃないですか
いいなぁこういう部屋とかで
大学生の頃一人暮らししたかったんですけど
お部屋は多分和室かなんかを改良したお部屋なのかな
中央に布団があって
見るからにめっちゃふかふかそうな布団
すごく良い睡眠を取れそうな感じがしますね
ここには一人掛けのソファーが2つ
木目調のテーブルテレビが1台
冷蔵庫が1台のようなシンプルな感じで
お名前にも入ってた通りここすどまり旅館なので
食事はついておらず1泊6050円かな
めちゃめちゃ失礼ながら
普通の簡素なすどまり旅館かと思ったらですね
細部までちょっとハワイアンな感じの置物なんかも置かれていて
ダーツなんかもありますよほら
結構細部までなんか
おもてなしの心が施されているようなそんなお部屋ですね
だいたい夜のお店
居酒屋さんだったりとかがあるのが
中心地の奥尻かこの青苗
青苗の地域は下にピッと伸びるような形になっているんですけど
何軒かお料理屋さんはあるみたいですね
スナックとそれから北海お寿司屋さんの食堂屋さんあるので
この辺りはちょっと夜制覇していきたいですね
なんか東京とかにいるとこういうスナックってちょっと入りづらいじゃないですか
でも地方とかだと地元の方のね
お気さくなママがお出迎えって書いてありますけど
結構この島でずっと住んできた方々からお話を伺うことができるんで
スナックとか個人経営の居酒屋っていうのはね
旅先で入るとこれがたまらんのですよ
僕は今回2階のお部屋なんですけど
やっぱり離島あるあるなんですけど
結構オフシーズンの時期は
作業関係者の方が結構多いみたいですね
配管だったりとか公共施設の工事とか
そういうのを行う方が結構泊まりに来てるみたいですね
一応ここに
電子レンジとか
それからポットとかもあるんで
コンビニで買ってお酒持ってきて
自分で調理するってこともできるみたい
宿出てきたんですけども
めちゃめちゃ静まり返ってますよね
ガソリンスタンドすら
ガソリンスタンドにも人気はない
やってないんじゃない
この時計屋さんなんかが
ありますけどもやってなさそうだし
腹が減っては旅はできぬ
本当は夜行こうかなとさっき話していたね
塩西さんにフライング入店
この時はがっつり観光シーズンってわけではなかったんですけども
地元の方たくさん
あとはやっぱりオフシーズンの時に
結構土木関係の方かな
工事関係の方がたくさんいらっしゃっているみたいで
店内結構にぎわってましたよ
たくさんメニューがある中で気になっていたのはこちら
イカ定食
このお店のイカ定食名物
あとウニ丼もね名物みたいなんですけど
残念ながらねまだ
ウニの量とかは解禁されておらず
ウニ丼は頼めなかったんですよね
ちょっと残念だったけど
イカに関してはね
あの今日の夜の居酒屋で
美味しいのを食べれますんでご安心を
さあさあ注文したのはいいねこれ
味噌ラーメン注文したよ
もやしネギ
それからキクラゲにニンジン
やっぱおくしりはね標高すごく高い山があるので
お野菜、山菜系もたくさん取れるんですよね
いざいざいただいちゃいます
島の食堂で食べる味噌ラーメン
うまくないわけがない
ちょっとだけスパイシーな味付けでピリッとしている味噌ラーメン
麺はちじれ麺なので
この麺の隙間という隙間に味噌が絡みついてくるんですよこれが
お野菜もシャキシャキで美味しかったですね
特にキクラゲがいい食感
コリッコリしてる食感でいいアクセント出してくれてました
また後でも解説するんですけど
おくしりは
北海道本島と違って
イカとかイカじゃないわ間違えた
鹿です失礼いたしました
イカ食べたすぎて
鹿とかあとはクマが生息していない
っていう風に言われているんですよ
そうなので自生している山菜だったりとか
それこそ今ね餃子ニンニクの
時期ぴったりで
ニンニクとかがねたくさん取れる
野菜も実はたくさん取れるみたいなんですよね
ごち
そうさまでした
いやーあそこのお店の
名物イカ定食かウニ丼
食べたかったんですけど両方ともまだね
4月なんでもうちょっと夏になってから
入るらしいですね
まあ残念ですけども
味噌ラーメンも美味しかったし
今日の夜はねウニにも絶対食べたいんでね
今日の夜は仕留めますんで
まあまあいいでしょう
そしてですねふとこの付近の海岸方面を
見るとすんごい高い
看板が立ってるんですよ
上をよく見ると11.
7メートルと書いてあって
周辺にある街灯よりもね
高いところにあるんですけどこれ、
1993年の北海道南西沖地震で到達した津波の高さなんです。
ちょっと先にご紹介しておきますけども、ここ奥尻島の一番南側には奥尻島津波館。
僕訪問した時は営業はしていなかったんですけども、
それからその正面には時空床といってちょっと小高い丘のようになっているところがあるんですけども、
これは要は慰霊碑ですね。
この93年に発生した北海道南西沖地震
震源地を見るとこの奥尻島の北部になっているんですよね
すぐ近くで発生したと
推定震度は6で奥尻島すぐ近くだったので
もう地震発生から3分4分数分で津波が到達して
翌朝には火災が発生して
本当にこの島の特に南部ですね
今いる青苗の地域っていうのは壊滅的な被害を受けたと
なので当時の津波による被害を受けた奥市の南部こんな感じだったそうですね
その家屋は流されてそれから火災によって建物は焼け
200人弱の方が犠牲になったとものすごい大きい地震だったみたいです
そんな一番津波の被害が激しかった場所に設置されているのがこの時空床という名の慰霊碑
この後もねお店の方に地震の時のお話とか伺ったりしましたけども
津波の被害はこの西それから南だけではなくて
北海道本島の方に当たった津波が跳ね返って東側にも到達したと
それぐらい規模の大きい地震それから津波だったそうですね
なので島の東側なんかを見てみるとですね
海岸線びっしりに縦のように
この膨張壁ものすごい高い膨張壁がね敷かれているんですよ
これも後々聞いたところ
震災の後に復興の一環として設置されたものらしいです
本当に僕の身長の3倍ぐらいあるんですけども
これがずっと北の方まで続いてる
恐ろしいですね
あの11.7メートルは青苗の地域の一番高い津波だと思うんですけど
これね青苗の地域って津波が発生した時に
2メートル以上の津波がですね
1時間に13回も押し寄せたみたいなんですよ
ちょっと今バス乗ってね
中心地行く前なんですけども
港周辺ここは青内の港なんですけど
ちょっとやっぱね
あの家屋なんかは
港よりもだいぶ高いところに設けられていて
ちょっとね北側の方に歩いてくると
傍聴亭が設けられていて
でちょうどこの傍聴亭の
この一番上のところが
さっきの11.
7mのねあそこに見えてますけど
あの柱と同じぐらい
になってますね
だいたい開発の高さ
10mぐらいの傍聴点になってんのかな
いやー助かった
タクシーは今日やってないけど
バスはね運転されてるんで助かったぜ
次乗るのがねどれだ
土日祝日運行なんでこれだ
13時50分発
これですねフリーターミナル行き
でバスはだいたいね
北部以外はぐるっと一周するような形で
運行されてるんですけど
1日5便のみですね
まあまあ少ないっす
いやよかったあぶねー
時刻3分過ぎてたんでバスも運休かと思ったら
来てくれた
いやもうマジで原付の免許くらい取ったほうがいいっすね多分ね
これバス
今日運休だったら
終わってたわ
わーよかった
タクシー会社運休だったんでね
バスが助かるのなんのって
ちょっと地図見ると
この丸いプツプツがね
合わさっているところが
フェリーターミナル中心地で
南部から縮尺見ると
わかるんですけどだいたいざっくり
20キロぐらいあるんですよね
だからちっちゃい島だと思ってね
簡単に巡れると
そういう風なノリで来たらね
とんでもないことになります
めちゃめちゃ遠いです
フェリーターミナルまでバスでも
やっぱね30分弱ぐらいはかかったかな
これから自転車レンタルして
山の方にも行くんですけども
最高のマックスの標高が
600m弱とかなんで
すごく地形険しい山になってます
でも道路とかはね
ちゃんと整備されてて
すごく車も走りやすそうな感じでしたけどもね
あとちょっと地名も
気になりますね
松前というこの2文字
入ってますけども
どうやら江戸時代は
北海道の南部に松前藩というのがね
ありましてうちの動画でも紹介しましたけども
その松前藩が即領を行ったらしいですね
こっちの奥尻の方
離島を含めて
その関係もあるんでしょうね
そういうふうな北海道の他の地名なんかもね
組み込まれていたりします
うーわそしてこの断崖切壁い
わゆる海食街だったりとか
河岸暖球っていって
波によって削られたような地形になっているんで
高低差も激しく平坦なところ割と少なめです
そうなので至る所に
これ道路脇なんですけども
避難路なるものが設けられていて
これ要はもう一回大きな地震があった時に
津波が来る前に住民の方
島民が逃げられるように
こういう風な避難路がもう至る所に確保されているんですよ
そうでも崖が急なんでね
階段あった方が安心でしょうね
さあ次のバス停は長浜
長浜と一面全国いろいろありますけども
ずっと奥の方続いているのが浜
超長い浜なので長浜らしいです
分かりやすくて良い
この辺りも平坦なところなくて
崖その次海みたいな感じになっているので
この道路とかもそうですよね
ギリギリ平坦な土地を
捻出して車を通してるんで
途中たびたびね
トラックとか事業用の車両とか
正面からやってくるんですけど
その度にバスは止まって
レスレ違ってっていう感じでしたね
天気が良ければ
北海道の南部のエビの尻尾みたいになってるところが
見えるはずなんですけども
今日はちょいあいにくの曇りなんだこれ
大きいドーナツみたいな岩が
現れましたよ
めちゃめちゃ異彩を放ってますけど
後でこの子もねちょっと解説します
すごい形だね
人工物にも見えるけど
これが自然にできたものってんだからね
驚きですよ
さあバスで
おくしり町のおくしり中心地
到着ですこっちの方がね人気は
結構多いかなっていう感じですね
そう
でちょっとびっくりしたの
こちらよ北海道といえばの
セイコーマート
調べてみたところ
奥尻町にはここの奥尻にだけ
1店舗だけセイコーマーコンビニがあるみたいですね
これは暑いちょっと夜ホテル帰る前に
お酒とか買ってきたいですね
奥尻町の動画楽しんでいただいておりますでしょうか
で僕この撮影をする前日
ちょっと時間の関係上
東京から新函館北斗まで
新幹線を使って北海道まで移動したんですよ
で新幹線
鉄道よく乗る方にすごくおすすめな10%ポイントが貯まるビューゴールドカードを皆様も作りましたでしょうか
これどれくらいすごいかというと今回の場合東京から新函館北東まで正規料金でだいたい24,000円ぐらいなんですね
でこれビューカードで決済した場合10%ポイント貯まるのでそれだけで2400ポイントのJRポイントが貯まります
ものすごい還元率で
これは1ポイント1円で追加にチャージすることもできますし
JR東日本の首都圏のグリーン車であれば
600ポイントで1列車乗車をすることができるので
グリーン券4回分のチケットと交換することができます
僕がYouTube始める前から
5年以上前からずっと愛用させてもらっているカードで
このカードを使えばお得に鉄道を移動することができます
旅行ライフがより豊かになると僕は確信しているので
まだの方はぜひ概要欄の方からチェックをしてみてください
はいでは続きをどうぞ
いやーOKです
なんとかチャリ借りれたありがたい
おくしりレンタカーさんにて
基本的にはバイクとか
あとはレンタカーの貸し出しなんですけども
自転車もね貸し出し実施してるということで
もうここ1店舗だけありがとうございます
えーと金額がですね
1870円かな確か
24時間借りてこの値段で
これ折りたたみ自転車なんですけど
ちゃんとねこちら電動になってますんで
ありがたいレンタサイクル屋さんのお姉さんにお話を伺ったところ
今年初の貸し出しらしいです
こんな平日の
4月のオフシーズンに
来る人いないらしいです本当に
だから大体やっぱシーズンは
夏で5月とか
ゴールデンウィークあたりから
お客さんが徐々にやってくるようになるみたいで
だから今年初めて
自転車をお貸ししましたという風に
言われましたけど
このチャンネルやってるとね
そういうオフシーズン旅が
日常になりつつあるというね
もはやね日常なので
特に何も思わなくなってしまった
いやでもほんと貸し出し
感謝ですよ
ありがとうございますマジでこのチャリ借りれなかったら
ちょっと徒歩でもあるしかなくなってた
そしてさっきもバスから見えてきましたけども
こんな形の岩見たことない
これね名称が鍋つる岩
という風に言われていて
鍋のつる、あの取っ手の部分ですね
一番上の取っ手の部分に似てることから
鍋つる岩という風に言われるようになったらしいです
僕にはこのなんか
砂鉄をつけた
磁石
にしか見えないんですけども
上から下砂鉄の部分
鳥ちゃんたちがね
気持ちよさそうに歌を
奏でておりますと
これね、今見ると
この道路側と
それからこの鍋つる岩って
海によってね隔てられているんですけど
もともとはねここも陸続きだったらしいですよ
ほらここにも看板がありますね
高さなんと19メートルの
木岩ということでね
すごいな19メートルで
いや19メートルの岩はね
そんなのありますよ海岸に行けばね
でもこの真ん中ぽっかり空洞が空いてると
これどういう風にできたかというと
要はここ火山活動の一環で
大昔マグマが
噴火して地中で固まって
でそれが地殻変動とかでこういう風に岩として
ガンとこう流気するんですけど
ここの間の部分だけ
砂岩とかね砂とか
世界とかそういう脆い成分で
できていると波によって
侵食されてここだけぽっかりと
空いてしまうと
あの伊豆の西部の動画でもね
上の天井がぽっかりね
穴ぼこ空いた洞窟みたいなのをご紹介して
遊覧船に乗りましたけども
要はあれと成り立ちは一緒
結構似てますよね
それの空間ではなく平面バージョン
っていう感じかなここにも看板があるんですけど
ここに明治40年代とかの写真も
載ってるんですよねすごいですよね
昭和30年
戦後まだ道路が整備される前の
写真なんかも載ってて
でこの2つの写真からだとわからないんですけども
このね昭和50年60年代の写真を見るとですね
ほらこんな感じでやっぱね
砂浜によってここ繋がってるんですよ
そうちょうどこの時代っていうのは
海水浴のブームだったんでね
ここ繋がってる人がたくさんいるのがわかりますけど
これが要は北海道の南西部の地震がね
1993年の
この地震があったと思いますけども
それによって崩れたりとか
まだ地殻変動があって
少し海の高さが高くなってしまったので
今では
こんな感じでね
あの環状地であっても
ここは陸続きにならずに
海の中に沈むことになった
という風に言われてます
すごいですね1回の地震で本当に1メートル2メートル
地面の高さが
変わってくると
で面白いのがこの岩の上のところに
寝癖みたいなのが生えてるんですけど
これがヒロハノヘビノボラズという
ちょっとなんかあの噛んでしまいそうなね
名前の植物なんですけども
ヒロハノヘビノボラズその名の通り
トゲトゲしてるんでね
ヘビさんたちがあの登れないので
この名前になったらしいです
まぁヘビは無理でも鳥ちゃんは
よーいに登ってるけどね
かわいいカモメ
こんにちは
カモメってなんかめちゃめちゃ
こっちをあおるような
アアアアアアアアア
みたいな感じで泣きますよね
ちょっと腹立たしいけど
それが可愛い
あとこれね
写真にはね描かれてますけども
海がねこの奥尻島ってめちゃめちゃ綺麗で住んでいて
あの時期によっては
この陸地からね海を眺めて
その下にいる海のトゲトゲが分かるぐらいには
海綺麗らしいんですよ
それで奥尻ブルーっていう風にね
海がそういう風な名前がね付けられているんですけども
ちょっと今のシーズンは
天気もまたね日差しが
今日ちょっと曇りで
オクシリブルーっていうよりか
オクシリグリーンとかオクシリブラウンぐらいになっちゃってるけど
ちょっと晴れてる日にもね
来てみたいものですわ
もう免許取ろうマジで
免許ないの不便すぎ
そしてですね奥の方に止まっているのが
ハートランドフェリー
ここと北海道の本島側
エサ市を結ぶフェリーですね
結局僕飛行機で帰りもね帰ったんですけども
一応ね中の様子乗っけておきます
こんな感じのすごくこじんまりとした
フェリーターミナルで
2階部分にはレストランも入ってんのかな
おくしりの
ウニマルちゃんもお出迎え
次はシーズンの時期に来て
ウニを食べたいもんだ
さあでここからは
ちょっと地獄の山越えコースです
僕もちょっと行けるかね
正直わからないんですけど
おくしり町おくしりからですね
一気に山を越えて
反対側、西側に出ることができます。
で、この島ですね、ちょっと乗っけておくんですけど、
一番高い山がですね、神井山。
北海道、至る所に神井山っていう山あって、結構紛らわしいんですけど、
奥尻の神井山は、これ584mになってます。
思った以上にこれ標高高いんですよ。
今からだから500mくらいの所を登っていくってことになるのかな。
そう、あとここにもね、書いてある通り、
航空自衛隊の基地があります
やっぱあの日本の北海道の
一番西側なので
航空自衛隊の基地では
自衛隊の方々がね24時間365日
我が国の領空侵犯してくるね
あの海外の
外国のね飛行機を見張っているとのことです
陰ながらやっぱこういう
離島に来るとねやっぱ自衛隊の基地ね
すごく至る所に設置されてたりして
世の中に島とかもそうでしたけどもありがとうございます
本当に陰ながら支えてくれている
日本を守ってくれている方々に感謝
ありがとうじゃあ行きますよ
何時間かかるんじゃ怖いよ
この辺りまで来るとちょっと雪が積もってくるんですねわりと
クマが出ないし
でですねちょっとこの状況どういうことか説明しますと
おくしりの横断が想像以上にきつくて坂が急で
でチャリンコを押してたところ後ろから通りかかった
ゲートランに乗ってたお兄さんがですね
乗っていく大変そうだねということで声かけてくださって
今車に乗ってワープ中です本当にありがとうございます
今通っているのが奥尻島をぐるっと一周するような感じで伸ばされている
道道39号線の奥尻島線
これがね結構トンネルとかそれからこんな感じの大型の橋多めなんですよね
戦後ぐらいからある道路みたいなんですけども
90年代に地震が起きて
その後道路がさらに改良を施されたんだとか
ところどころこんな感じで道路脇に車が停めてあるんですけども
このあたり餃子ニンニクが今の時期すごい取れるということで
さっきもお話しあった通りクマが出ないので
安心してここ山菜取りとかすることができるみたいですね
そして見えてきたよ海
おくしりの西側の海ですね
東西に両方道路は伸びてるっちゃ伸びてるんですけど
西側のエリアは
もう本当にね
平坦な場所が少なくて
崖にそれから海っていう感じなので
集落とかほぼないですね
道路が一本通されているのみ
西側も西側で地形が本当に特徴的で
せり出すような
岩でそこにトンネルがね
まあまあ当たるそうなトンネルが一本
バシッと通されているような光景が
ずっと続くんですよ
もともとね
地面が流気してできた島で
海によって削られているので
こんな感じの断崖絶壁の地形がずっと広がって
祈願ですね奇妙な岩と書いて祈願って読むんですけど
そういった祈願が
結構連続しているのが
この西側の特徴
やっぱまた災害とかがあった時にね
この南北を横断する道路って一つだと
どっちかがね使えなくなった時に
ほんと終わっちゃうんで
もう一つしっかりと道路整備したんでしょうね
すごいどこか温泉なんだろう
ということでちょっと神井脇温泉到着です
わーすごい
なんか下町銭湯みたいな
そんな見た目してますね
いざそうここが奥尻島唯一の天然温泉
カムイワキ温泉です
名前めちゃめちゃかっこいい
創業は昭和50年代
ここにも書いてある通り
私たちが入る展望浴室は2階
でもちょっとだけ特殊な事情があって
1階部分を見るとですね
こんな感じの浴槽が1階にもあるんですよ
ただここはですね
地元の漁師さん専用のお風呂になっているみたい
これなんでかっていうと
地元の漁師さんは本当に44度とか
45度とかめちゃんこ熱いお湯じゃないと
ぬるくて入れないらしいんですよ
そう熱すぎるので1階と2階で分けているんだそう
ちょっと覗かせてもらいました
めちゃめちゃ気持ちよかった
地元の方がほとんどで
結構学生さんとかもいらっしゃったんですけども
浴槽は一つしかない
温泉なんですけども
その中でもまだこの夕方の時間帯で
6名7名くらい
ですねお客さんいらっしゃってまして
ぽっかぽか
マジでありがとうございますどうも
で僕も後で調べて
知ったんですけどもこのレトロな
建物その北海道
南西沖地震にも耐えた
建物らしいですね
で源泉の温度はだいたい
60度前後らしいんですけども
地震の予兆もあったらしくて
その地震が起こる数時間前ぐらいから7、
80度ぐらいのね
本来よりももっともっと20度ぐらい熱いお湯が出始めて
一体これはなんだと不思議に思う方も多かったらしいです
これがちなみに大浴場の様子
シャンプーとかリンスとかついていないタイプの温泉でしたね
地震が終わった後はね
今度温泉が出なくなったりとかいろいろあったみたいなんですけども
結局その後温泉の輸出が再開して
今に至るまで地元の方を癒し続けているんだとか
昨日調べたら離島で一番最初にできたワイナリーみたいな
素晴らしいことを言ってた
ということで着きました
こちらがポツンと一軒だけあるおくしりのワイナリーです
でこれ島って日本にたくさんあると思うんですけど
離島で一番最初にできたワイン工場らしいですよ
離島初のワイナリー
なんと全種類試飲無料ということで
これ本当は僕自転車で来てたので
試飲できないかなと思ってたんですけども
今回乗せていただいたので
いやお酒好きだったら飲んでいいよ
運転するからって言ってくださって
もう本当に感謝
ありがたくね
試飲させていただくことにしました
種類はですね
大体10種類くらいかな
つらーっと並べられていて
で下の方にはワイングラスだったりとか
あとはワインのアイスとか
ワインで作ったね
ワインケーキなんかもありましたね
ありがとうございます
美味しい
なんかすごいぶどうの皮の風味までするっていうか
なんかそのその、なんだろう、
香ばしい感じがする。
なんかこう、味って難しいですよね、表現するのって。
そうですけど、いわゆる飲み応えとしてボディーがあるという表現になると思うんですけど。
個人的にもすごい良い経験になりましたね。
日本酒とかビールは結構僕好きで飲む機会あって、
ワインも好きなんですけど、なかなか動画上で飲んだことはなくてですね、
今飲んでいるものみたいに色合いとか渋み酸味
服用化さ濃くこれが重めの方がフルボディ
ボディがあるという表現をして
その反対が軽やかなのがライトボディ
中間がミディアムボディという風に言うらしいです
確かにボディがあるっていうのは聞いたことはあったんですけど
どういう意味か分からなかったので
すごい勉強になったよ今回
これらのワイン下の方を見ると全部奥尻のローマ字が書かれていると思いますけども
醸造とそれから取れた葡萄全部が奥尻島のもの
全て100%奥尻のワインになっているんです
こういうの本当に珍しいみたいですね
島内完結
中でも珍しいなと思ったのがこちら
こちら、メルロカシンドウ熟成2021って書いてありますけども、これはワインの醸造の際、アルコール発酵させる時に
スピーカーのようなものからですね、音楽を流して振動させて熟成、醸造をしているというすごく珍しいワインになっているみたいなんです。
ですそうなのでねシール貼ってあるんです けども有名な音響機器の音メーカー音響
のこの5文字がちゃんと
ワインに貼られて いるんですよね
そうだから僕もギターやってねあの音楽を やってたみんなのですごく親近感が湧いて
覚えたてで大変恐縮なんですけども味も ですねボディがあるような濃厚な味わい
でしたね そしてマスター曰く一番の変化球最後は
こちらも試飲していこうかな
樽で熟成されたワインみたい
これもすごい
匂いがちょっとウイスキーみたいな
匂いしますね
樽で長期6年以内で
熟成しているからだしているので
ウイスキーに近い顔から
ちょっと
え?
口に閉まってきた
ああそうなので
で何年間
今日私が電話しました
ひろきという名前なので
ひろきという名前で
最後のものは
ほんとウイスキーとワインを足して
2で割ったようなね
いぶされた風味で美味しかったですね
クロート向けなのかもしれないけど
ワインアイスもね
買おうかなと思ってたんですが
話が結構盛り上がりすぎてしまって
買うのを忘れてしまった
ちなみに私も1本ね購入をさせてもらいました
試飲した時に一番癖がなくて万人受けするなと思った美味しい
一番人気のワインですねこちら
一応ですねインターネットでも注文していただけるみたいなんですけども
ただここでしか作っていないものなので相当数に限りはあるみたいです
お邪魔しますちょっと急遽熟成庫の中見せていただけることになりまして
ものすごい貴重な経験をさせていただいて
この熟成庫の方は一見すると地下空間みたいな感じなんですけど
実はこれ1階なんですよね
電気を消すとこんな感じになっていて
窓とかはなくてですね
全部空調機械によって空調管理されていて
気温をコントロールできるような
人工的な地下空間を作り出しているみたい
ビンによって貯蔵されているものは割と最近できたもの
2024年とか去年の銘柄ですかね
タオルの方は年号を見てみると2010年代とかね
10年以上も熟成されているものも結構あったりしましたね
さらに奥の方を見せてくださったんですけども
こういう風なタンクの方で醸造が行われると
ワインのアルコール発酵の方はこの銀色のステンレスの方のタンクで
で行われてでその後貯蔵熟成されるのがさっきの瓶とかね樽があったところという感じになってます
こっちのタンクの方はね日本酒の醸造と似たようなタンクでこっちの方ですね
この樽一つ一つに年号が書かれていて2011年で僕は中学2年ぐらいの頃から
ここで大切に貯蔵されてるんだとか考えるとなんかね思いが乗っかりますねやっぱり
いややばい試飲したんですけど
めちゃめちゃ美味しかった
音楽で作るワインとかもあってね
本来は工場は開放してないみたいなんですけど
ちょっと熟成工場なんか
見せてもらってですね
うますぎて一本買っちゃったので
今日の晩食決めたいと思います楽しみ
すごく貴重な経験させてもらった
そして帰りも
お酒を飲んでしまったので
中心地の方まで送っていただきました
今回載せてくださったのが
なんとね小学校の教頭先生だったんですよ
その方の口癖がね
僕が何を喋っても最高とかいいね素晴らしいという風に
全校程をしてくださる方で
小学校の先生ってお話聞くの本当にうまいなーって思ってね
僕もこれ導入しようって思いましたね
なぜかずっとあのバウンディの怪獣の鼻歌が
エンドレスリピートされてたのがね
気になりましたけども
本当に素敵な出会いをありがとうございました
ささ日が暮れて夜
鍋つるいはもう夜になるとライトアップされて
ちょっと幻想的な見た目になるよ
さあさあ夜ご飯ときましたらこちら
ちょっとシーズン外だったので
閉まってるお店も多かったんですけど
電話したらね
今日開いてますよと受け入れてくださいました
ふたば寿司さんお邪魔いたします
いい感じののれん
老舗感漂う雰囲気
お邪魔いたします
あらいいですね
地方のお寿司屋さんは
カウンター席ですから
久しぶりにカウンターのお寿司屋さんなんか来たぞ
と思ってちょっとテンション爆上がり
メニューはですねこんな感じで
ちらし寿司から納豆巻き
鉄火巻き
お寿司はね醸と特醸があって
うーんってずっと悩んでる
たんですけどもそしたらあのおくしりの もので何かお任せで握っちゃうかいって
言われたんでお願いしますと
店主さんの おまかせ握りをチョイス
今僕が泊まっているのが青苗地域のねはい ところなんですけどつないです
が地震の時っていうのはやっぱそこらへん までもう波が切ってしまってたんです
あの日も来てだけどああああそこへ行く 松の部屋でたんねあそうなんですかさあ
火災もあったからねあ、
そうなんですか
津波だけじゃなかったので
だから大変だったんですそうなんですか
うわーうまそう
ちょっと編集してて
もうお腹空いてきちゃうけども
左からサーモンひらめ
そして貝、
イカそれからひらめの縁側
そして右イクラ、すじこと
マスターおまかせ握り
ほとんどのお魚がこのおくしりで取れた地物みたいなんですけども
ねえウニがねなかなか
シーズンちょっと外れてしまって5、
6月ぐらいから食べれるみたいなんですけど
次はちょっとリベンジしたいね
そして忘れてはいけないのがこちら
日本酒やらせていただきます
おくしりとはねおくしりの水それから米を使ったね
日本酒があるんですこちらです
おくしりという日本酒
すごいですね島の名前を冠した日本酒で
これ下の方にも書いてあるんですけど
おくしりの米と水が使われてます
で酒蔵はないのでねワイナリーはあるんですけど蔵はないので
これ夕張の方のね北海道の夕張の方に持ってって醸造してから
こっちの方にまた戻しているみたい
しかもね今回青苗の地域南部に宿泊してるんですけど
その辺りの田んぼで採れたお米を使っているみたいですよ
そういい香り
まずは日本酒からいただいちゃいます
うまいです
これはね食事に合う日本酒っていう感じで
精米部合で言うとだいたい60%くらいですかね
シンプルな味わい
ストーンと胃に落ちてくる飲みやすさ
それからちょっと酸味が効いてるような感じなので
単体でもいいんですけど
公職人に絶対に合いますねー さあさあまずはこの数字こちゃんから
いただいちゃいますよと
シャリボンしっかり大きめなので
口に入れるとですねもういっぱいいっぱい に頬張るぐらいになりますかなりボリューミー
こんなのねうまくないわけがないですから もう
そしてなんと次出してくれたのが
今日取れたてホヤホヤのヤリイカです
オクシリのヤリイカってこの4月ぐらいが旬らしくて
1年間でもほんと1月2月この春ぐらいにしか取れないとのことですね
ウニ食べたかったんですって言ってたら
今にしか取れないものを出してくださって
本当に感謝オブ感謝
この平たいお皿のところに大根のツマ
その上にふんだんにヤリイカが敷き詰められていて
食べやすいようにしっかりと
切れ込みも入っていると
この大根のツマの上に乗っていると
すごくボリューミーに感じるんですよね
いただいちゃいます
生姜醤油をつけてパクイ
カ美味しいですね美味しい?
はい
うまっ
イカはねこれ甘くてねっとりとしてて濃厚
この旨味がですね舌にまとわりついてきて最高ですね
お寿司のイカとかって割とツルッとしてて歯ごたえがあるような感じなんですけど
そうではなくて柔らかくて濃厚なの
ぎょうじゃにんにくの話したから
ぎょうじゃにんにく
いいんですかありがとうございます
ちょうどぎょうじゃにんにくのお話をしてたら
マスターが出してくださってもう嬉しい
通称あいぬねぎと呼ばれていて
このぎょうじゃにんにくとそれからかずのこ
このおくしりでとれた昆布ですかね
これのあえものだそうです
魚醤ニンニク人生で初めて食べたかも
いただきます
酒にも合うべよ これは
おいしい 合いますねお酒に
もっとなんか結構辛いのを想像してたん ですけどそんなことないんですよね
一回ボイルしてるからあ、
そうなんですか
生ではちょっとまだ臭かったり
長かったり辛みも出る
餃子ニンニクはね
ネギとニンニクの中間ぐらいですかね
ニンニクの風味残しつつも
辛くなくてね
こういう風な和え物でも
いただくことができます
おくしりのつまみに
おくしりの酒
この餃子ニンニクが
とにかく酒に合う
白米とかに合わせてもね
きっと美味しいでしょうねこれは
そう今説明してくださったんですけども
この左から3番目のものが
これおくしりさんのひらめ
ヒラメも美味しかったんですけど
個人的に一番美味しいなと思ったのは
このですね右から
3番目のヒラメの縁側
このイクラのお隣ですね
一般的なよくある
縁側ってこんな感じで
白い実になっていてちょっとね
実が小ぶりで乗っているみたいなパターンが
多いと思うんですけども
ヒラメの縁側は油のりも
ものすごいし甘いし
歯ごたえあって実が引き締まってて
超食べ応えあって
これは本当に美味しかったですね
ヒラメの縁側
はいということで
ごちそうさまでした
お店の方もすごく
温かく
お出迎えしてくれまして
70代ぐらいのね
店主さんだったんですけど
ずっとこの奥市で
育って奥市で
お仕事されている方で
いろいろ震災の時のお話なんかも
お聞きすることができて
めちゃめちゃいい時間を
過ごすことができました
ヤリイカうますぎた
うにがね
うにがちょっと取れてないみたいなんですけど
今沈んだりで
次はうに食べに行きたい
ごちそうさまでしたさ
あ翌朝です
奥尻空港戻ってきました
海抜ちゃんと見てみると
50m弱くらいなので
ちょっと高いところにやっぱり移設されているみたい
この時期やっぱシーズンじゃないのでお客さんは3分の1ぐらいだったかな
ちょっと歯医者さん味のあるような登場口ですね
旧ターミナルビルはですねこんな感じのレトロな看板が掲げられているようなビルでして
空中写真を見ると若干ね昔の滑走路の跡なんかが残っているのがねわかるかと思います
やっぱりちょっと標高高いところに移設されてきているみたい
今年はねなんとかANAの上級会員になりたいなとか企んでるんですけども
でもやっぱりこういう風な離島便っていうのはジャルが強いですね
そう
次はねまた別の撮影があったので
札幌岡玉空港行きの便
昨日乗ってきた函館空港の便よりかはね
長いだいたい50分くらいの飛行機登場時間になるのかな
いざおぐしりと離陸
次はねちゃんとウニのシーズンに行きますよっと
プロペラ機は一気にガーッと高度上がる感じがね気持ちいいですよね
慰霊碑なんかもあったこの奥市の一番南側
ちょうど青苗の地域ですね
震災の時は火災なんかも発生して大変そうでしたけども
ただ上から見るとね今ではもうすっかり復興がなされていて綺麗な街並みになってます
そして奥の方を見るとねなんかちょっと山のような影が見えるんですけども
あれは函館山ですねおそらく
青森の大間川から見てもねああいう風にちょっと山っぽく見えてるんですよ
本当は北海道本当内にあるんですけどもちょっと浮かび上がっているように見えるんですよね標高高いので
奥尻を出発するとちょうどこのねさっき見えてましたけども
ドーナツのような形をした東野湖の真横を
北東の方角にずっと上がっていくような感じですかね
羽田とか成田出発したピンは
だいたいトマコマイのフェリーターミナルあたりから
ずっと北上してくるんですけども
定山渓とかそのあたり
札幌の裏手の温泉地あたりの上空を飛ぶルートなので
なかなか珍しい飛行ルートなんじゃないかな
山の中を貫くような感じね
さすがにこっちの奥の方まで来ると
標高も高くなってくるので
雪も積もりつつ
あそして見えた岡玉空港
この住宅地のど真ん中にあるのが
岡玉空港ねそして
北海道といえば
開拓された時に
こうビシッとこう
区画が整理されたので
京都のね5番の目のような
街並みなのがすごく特徴的ですよね
上から見るとよーくその形
顕著に伝わってきます
あっちのうっすらビルが建っている方が
札幌の市街地付近なんですけども
こうしてみると
本当にね札幌ってすぐ裏手が山になっているんでね
都市部は本当一部なんだなってことがよくわかります
大阪でいうと新千歳空港が関空で
岡玉空港が板見みたいなそんな感じかな
市街地から近いので移動も便利です
ということで今回は北海道西端にあるおぐしりと
到達難易度はちょっと高めですけど皆さんもぜひ
ではではありがとうございました